[MÚSICA]
>> Inaugurando o nosso
módulo de entrevistas eu trouxe o Marcelo
Rigon que é presidente da IGDA Campinas.
IGDA Campinas é, numa tradução livre
seria Associação Internacional de
Desenvolvedores de Jogos e é uma rede
mundial de projetos colaborativos e
comunidades de pessoas
envolvidas com a área de jogos.
Ele também é diretor da Ilex Games,
que é uma empresa que desenvolve jogos
aliando diversão e conteúdo não é?
Responsável pela criação de mais de
200 jogos educativos para o portal
educacional Clickideia, Marcelo.
>> Isso.
>> Isso, é reconhecido pelo MEC,
esse portal.
E Marcelo você está aqui para falar pouco
sobre essa questão então da documentação
de game, não é,
do GDD ou Game Design Document.
Provavelmente você já passou
pela experiência de desenvolver
games sem essa documentação e com
a documentação também, não é?
Conta para a gente pouquinho como que
o uso da documentação influenciou o
resultado final do seu trabalho.
>> Aí Júlia, muito obrigado por me
chamar para participar desse programa e
basicamente assim,
eu comecei eu era físico,
formado Física na Unicamp então não tinha
uma formação background da área de game
design então justamente quando eu comecei
a trabalhar na parte de jogos educativos
a gente não escrevia Game Design, que eu
nem sabia exatamente o que é que era isso.
A gente praticamente era todos dos mini
games curtos de uma semana ou menos e
a gente simplesmente saía fazendo
porque a gente achava que precisava.
Só que começou a acontecer muita
divergência aí de opinião.
Então, sei lá, a gente tinha combinado
com o pedagógico de fazer tal coisa e aí
chegava na hora de entregar não, tinha
monte de coisa para refazer e dizer sei lá
que era combinado, que a gente fez,
que a gente não fez [INAUDIBLE].
E a gente inclusive começou a adotar
a ideia de fazer os testes de pen and
paper para, então ok,
antes de gastar o esforço de fazer o jogo
então vamos fazer uma documentação vamos
fazer teste se isso funciona e aí
a gente parte para fazer os jogos.
E isso fez que com que tipo, a gente, o
jogo que era para durar uma semana estava
durando mês ele voltou a sair
mais ou menos uma semana.
Alguns tinham alguma coisa que a gente
tinha que refazer porque realmente foi uma
coisa que quando foi na prática não era
exatamente aquilo que precisava ser
mostrado mas caiu, sei lá, para 10% dos
jogos realmente teve uma refatoração pouco
maior que não era erro de português no
tutorial ou alguma coisa do gênero assim.
E mesmo atualmente,
como a gente já estava mais experiente,
comecei a fazer uns jogos de celular e eu,
como era teste de mercado assim,
eu falei "Acho que não vai precisar
fazer Game Design Document".
E no final assim, o jogo ficou com
metade das coisas que eu tinha
planejado porque na conversa ninguém
lembra de tudo o que foi conversado.
Então mesmo tendo reunião toda semana
para falar sobre o produto quando passava
uma semana vinha a arte final,
vinha essas coisas e não era o que
eu tinha pedido e aí o trabalho
de refazer acabava tendo custo muito
grande de novo cima desse projeto.
Então para mim é fundamental hoje fazer
Game Design Document para ter ali uma
linha base para todo o mundo seguir e
saber que todo o mundo
falando a mesma língua.
>> Entendi, para alinhar bem os objetivos
mesmo daquele projeto como você
pensando na experiência que você vai
transmitir através desse projeto.
>> Isso.
>> Legal.
Então assim no processo de documentação
você considera que a experiência que
vai ser construída, para o jogador,
no ato de jogar não é,
você acha que o GDD facilita
esse processo de criação,
ou ele torna esse processo
mais restritivo, por exemplo?
>> O problema é como você implementa
essa questão da documentação.
Por exemplo o Chris Crawford,
ele tem o livro On Game Design, não é,
dele, que ele fala muito de uma figura que
ele chama o Tiranossauro Rex das ideias.
Que basicamente é o seguinte: ele fala que
toda a pessoa que é profissional na área
de game design ela tem que ser uma
máquina de construir ideias de gameplay,
ideias de estética para jogo.
E aí, qual que é o processo que ele segue?
Ele pega e ele gera centenas de ideias,
dezenas de ideias antes de começar
realmente a fazer jogo e aí ele deixa,
essa parte tem que ser livre.
Então ele vai ter as ideias mais
loucas que ele conseguir pensar,
ele vai ter e vai anotar algum lugar.
Aí depois ele solta o Tiranossauro Rex
para devorar todas as ideias que
forem fadadas ao fracasso assim.
Então ele vai tentando fazer
testes básicos assim ou,
mesmo pensando tipo "Se eu
fizer isso aqui, com isso aqui,
não, não vai ficar, vai ficar ruim, vai
ficar desengonçado não vai dar para usar".
Ou fazendo algum teste básico ou mostrando
justamente para outras pessoas e aí ele
começa a consolidar aos poucos,
que inclusive essa é uma das coisas
importantes de que na verdade
existem várias documentações, não é?
E a primeira que o pessoal costuma
fazer é High Game Concept,
que aí a gente faz uma descrição de uma
página ou duas páginas, e você passa para
outras pessoas da área de Game Design
e fala "O que é que você acha?".
Porque aí às vezes o seu Tiranossauro Rex
não é forte o suficiente para destruir uma
ideia com alguma falha ali e às vezes eu
quero dar outro feedback, melhora sabe?
Então desde o começo ir escrevendo
é bom até para você não esquecer,
às vezes teve uma ideia muito boa e você
vai "Amanhã eu escrevo" e às vezes já é o
suficiente para se perder.
>> Aí, essa ideia da troca é interessante
porque às vezes a gente costuma,
principalmente quando a gente está
começando a trabalhar com isso,
a gente acha que a gente teve uma ideia
genial assim e que "Nossa, nunca ninguém
pensou nisto antes" e quando você vai
apresentar para outra pessoa muita
vezes ela já conhece algo parecido ou até
tipo transmite uma referência diferente.
Então é legal trabalhar esse, esse sistema
assim numa, numa colaboração, não é?
>> Com certeza.
Que até é mito que sempre existe assim
nessa área e de, de que você não
pode contar as ideias para as pessoas
porque elas vão roubar as sua ideia.
Só que meu, eu tenho, quê eu?
Já tenho, na gaveta das ideias
minhas que sobreviveram que eu quero
dia fazer eu tenho umas 10, 12 lá.
Então dificilmente eu vou pegar a ideia
de uma outra pessoa e falar "Não, eu
vou deixar ali na gaveta todas as minhas
ideias que eu já acho legal que eu tenho,
para fazer essa desse outro cara porque
deve ser mais legal que a minha" sabe?
Não, todo o mundo ali é criativo,
todo o mundo tem boas ideias,
você tem que assumir isso, que você não
é melhor que as outras pessoas assim.
E você pode divulgar essa ideia,
claro não para todo o mundo porque
não tem para quê você contar, sei lá,
seu sobrinho não é, a sua ideia porque ele
não tem o ferramental para poder analisar
uma ideia que ainda não foi construída,
ainda não está elaborada.
Mas outro game designer pode-te dar
ótimas ideias, que não sei referências,
às vezes até para ajudar
a formatar a sua ideia.
" pô, você tem você quer
fazer jogo sobre psicopatia.
Pô, você já olhou sei lá, o Hatred,
já olhou o, sei lá, Limbo,
que vai ser jogo dark e tal", e às vezes é
jogo que você não conhece e realmente dá
uma ajuda muito boa poder ver outras
pessoas que trabalharam com isso.
>> Legal você tem então uma rede de
apoio assim com pessoas que sejam
de áreas diferentes, não é, que tenham
visões diferentes mas que têm repertório
legal para contribuir criticamente com
o que você está propondo então não é?
Acho que o IGDA, a ideia dele, assim
a proposta seria justamente trabalhar
pouco com esse tipo de rede, não?
>> Sim, sim, a IGDA ela costuma...
Cada cidade é diferente, a IGDA, porque
ela vai se moldando com as necessidades do
local assim, mas a ideia dela, original,
que foi criado pelo Ernest Adams,
você já tinha a ESA, que já era uma
associação que ajudava empresas,
só que as pessoas elas estavam lá,
elas só iam realmente começar a trabalhar,
começar a ter feedback quando
entrassem numa empresa.
Então eu falei "Vou criar uma associação
aqui para juntar as pessoas" E aí as
pessoas discutem, trocam ideias, dá dicas,
às vezes conversando com uma pessoa
num café, ou tipo num evento desses,
a pessoa é contratada e ela fala "Pô,
aquele cara ali era ótimo artista,
era ótimo programador, vou chamar ele
para trabalhar com a gente aqui."
>> Legal, interessante.
E qual conselho que você daria assim para
o pessoal que está começando a criar
os próprios games agora, com relação
principalmente essa importância de
trabalhar com uma documentação, assim.
>> Essa é uma questão
muito importante assim,
de você ter uma documentação
e é assim: não tem uma certa.
Se você procurar na Internet você
vai encontrar vários modelos,
templates de Game Design Document
que você pode seguir e até muitas
coisas dependem do que
você vai fazer assim.
Mas é importante até por você que,
por exemplo,
tenho jogo que eu comecei
a fazer à 12 anos atrás,
e aí o pessoal dispersou cada foi para
lado, tem gente que está no Canadá,
tem gente que está tipo São Paulo,
tem gente que está lá na Europa,
só que esse projeto ficou e eu nessa
época eu escrevi esses documentos.
Aí agora como está muito mais fácil
trabalhar à distância o pessoal me procura
"Pô vamos fazer de novo esse jogo,
esse jogo era muito legal,
a gente já tinha vários concept arts do
jogo, vamos tentar ressuscitar ele?" E pô
foi 12 anos atrás,
se fosse pela memória não ia ter como.
Tanto que até o artista, eu passei para
eles o arte conceito e ele falou "Caramba
eu não sabia que a gente tinha feito
tanta arte conceito!" Mas porquê?
Porque estava tudo documentado lá.
>> Legal.
>> E mesmo a gente, sei lá dia eu acordo
de mau humor, vai mudar as pessoas que
eu acho legal e que eu não acho legal.
Então se ficar só pela minha memória,
com certeza vai mudando essa ideia e eu
vou acabar nunca chegando
no final do jogo porque
eu não documentei as coisas e
vão sendo tipo da minha cabeça,
então com o tempo vai mudando e
não sinceramente para melhor.
>> Marcelo muito obrigado pela
sua participação, de verdade,
agradeço a sua presença
aqui no nosso curso.
>> Eh, eu que agradeço Júlia.
>> Na nossa próxima
entrevista a gente vai falar
pouquinho de framework MDA
no processo de game design.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]